ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1006.wav|mitä asetuksissa on määrätty? --Enhän minä teitä---- --Entä tätä minun toveriani,|mitä asetuksissa on määrätty? --Enhän minä teitä---- --Entä tätä minun toveriani,|7.75
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1007.wav|onko hän teille koskaan mitään velaksi jäänyt? --Elkää, hyvä herra--enhän minä teitä toki--|onko hän teille koskaan mitään velaksi jäänyt? --Elkää, hyvä herra--enhän minä teitä toki--|8.84
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1008.wav|enkä ketään--heittäkää irti---- --Niinpä elkää tulko sitten semmoisia meille puhumaan,|enkä ketään--heittäkää irti---- --Niinpä elkää tulko sitten semmoisia meille puhumaan,|7.83
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1009.wav|jos tahdotte korvianne säästää--ja jotenkin säälittä pudisti hän isäntä parkaa olkapäästä|jos tahdotte korvianne säästää--ja jotenkin säälittä pudisti hän isäntä parkaa olkapäästä|7.6
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1010.wav|ja survaisi hänet luotaan... --Savolaisia lurjuksia!|ja survaisi hänet luotaan... --Savolaisia lurjuksia!|6.59
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1011.wav|mutisi kovin kiivastunut nuori mies toverilleen ja kääntyi sitten isännän puoleen,|mutisi kovin kiivastunut nuori mies toverilleen ja kääntyi sitten isännän puoleen,|6.36
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1012.wav|joka jo oli laittautunut peremmälle pihaa: --Teidän ajopelejänne emme tällä kertaa tahdo,|joka jo oli laittautunut peremmälle pihaa: --Teidän ajopelejänne emme tällä kertaa tahdo,|7.82
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1013.wav|mutta vielä te meistä kuulette--lurjus!--|mutta vielä te meistä kuulette--lurjus!--|4.54
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1014.wav|ja se sana tuntui kimpoavan aivan hänen sydämensä peräseinästä. --On niitä tuommoisia herroja ennenkin nähty,|ja se sana tuntui kimpoavan aivan hänen sydämensä peräseinästä. --On niitä tuommoisia herroja ennenkin nähty,|9.28
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1015.wav|rehenteli jo isäntä vastaan ja loittoni vieläkin, sillä hän tunsi rohkeutensa sitä mukaa kasvavan,|rehenteli jo isäntä vastaan ja loittoni vieläkin, sillä hän tunsi rohkeutensa sitä mukaa kasvavan,|8.13
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1016.wav|kuta kauemmaksi tuli. --Mitä? sanoi kiivas herra ja|kuta kauemmaksi tuli. --Mitä? sanoi kiivas herra ja|6.03
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1017.wav|otti askeleen sinnepäin, mutta sitten hän kuitenkin kääntyi hollimiehen puoleen, joka toi tallista hevosensa: --|otti askeleen sinnepäin, mutta sitten hän kuitenkin kääntyi hollimiehen puoleen, joka toi tallista hevosensa: --|9.18
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1018.wav|Valjasta vain omien kärryjesi eteen, mies! --Eikö isäntä annakaan kiessejään? kysyi tämä. --|Valjasta vain omien kärryjesi eteen, mies! --Eikö isäntä annakaan kiessejään? kysyi tämä. --|8.59
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1019.wav|Me emme niitä tahdo, vastasi herra vihaisesti ja|Me emme niitä tahdo, vastasi herra vihaisesti ja|5.08
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1020.wav|alkoi nostella kapineitaan hollimiehen kärryihin.|alkoi nostella kapineitaan hollimiehen kärryihin.|5.24
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1021.wav|Sillä välin hiipi isäntä heidän selkänsä taitse pihanpääkamariin... Hän alkoi näet arvella, että|Sillä välin hiipi isäntä heidän selkänsä taitse pihanpääkamariin... Hän alkoi näet arvella, että|7.87
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1022.wav|tokkohan ne koulupoikia ovatkaan eli muita seminaristeja,|tokkohan ne koulupoikia ovatkaan eli muita seminaristeja,|5.36
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1023.wav|ja tahtoi katsoa, mitenkä olivat päiväkirjaan kirjoittaneet. Kun näki, että ne olivatkin »|ja tahtoi katsoa, mitenkä olivat päiväkirjaan kirjoittaneet. Kun näki, että ne olivatkin|7.57
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1024.wav|ylioppilaita Helsingistä», niin katui jo käytöstään, sillä »ne ylioppilaat, aina ne hyvästi maksaa».--|ylioppilaita Helsingistä , niin katui jo käytöstään, sillä ne ylioppilaat, aina ne hyvästi maksaa .--|9.94
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1025.wav|Hän kiirehti ulos, mutta herrat nousivat jo rattaille. --Tuota--ne onkin nämä herrat ylioppilaita--|Hän kiirehti ulos, mutta herrat nousivat jo rattaille. --Tuota--ne onkin nämä herrat ylioppilaita--|9.52
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1026.wav|minä luulin teitä vain koulupojiksi tai enintään semmoisiksi seminaristeiksi-- --|minä luulin teitä vain koulupojiksi tai enintään semmoisiksi seminaristeiksi-- --|7.41
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1027.wav|Miksi te meitä luulitte? kysyi vantterampi herra häntä tuimasti tarkastellen. --|Miksi te meitä luulitte? kysyi vantterampi herra häntä tuimasti tarkastellen. --|8.28
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1028.wav|Niin, minä ajattelin, että te ette olekaan mitään oikeita herroja, ja sentähden minä tässä vähän,|Niin, minä ajattelin, että te ette olekaan mitään oikeita herroja, ja sentähden minä tässä vähän,|8.85
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1029.wav|mutta--elähän aja, hollimies--pannaan ylioppilaille kiessit eteen--|mutta--elähän aja, hollimies--pannaan ylioppilaille kiessit eteen--|6.65
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1030.wav|isäntä oli ottanut lakin päästään. --Hävetkää toki!--Se oli ainoa kiitos,|isäntä oli ottanut lakin päästään. --Hävetkää toki!--Se oli ainoa kiitos,|7.38
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1031.wav|jonka isäntä sai hyväsydämisyydestään. --Anna mennä! sanoivat herrat sitten uudelle kyytimiehelleen.|jonka isäntä sai hyväsydämisyydestään. --Anna mennä! sanoivat herrat sitten uudelle kyytimiehelleen.|9.35
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1032.wav|Mennessään viskasi toinen heistä--se, joka oli isäntää olkapäästä puristanut--|Mennessään viskasi toinen heistä--se, joka oli isäntää olkapäästä puristanut--|6.6
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1033.wav|heidän äskeiselle kyytipojalleen vielä juomarahaa. --Tuoss' on sinulle vielä,|heidän äskeiselle kyytipojalleen vielä juomarahaa. --Tuoss' on sinulle vielä,|6.59
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1034.wav|poika, markka omiin tarpeihisi--teidän kestikievarissa ollaan kohteliaita kaikille matkustajille. --|poika, markka omiin tarpeihisi--teidän kestikievarissa ollaan kohteliaita kaikille matkustajille. --|9.79
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1035.wav|Suur' kiitos--ja onnea matkalle!--Mutta antakaa tuolle isäntä parallekin edes kipurahoiksi muutama penni! --|Suur' kiitos--ja onnea matkalle!--Mutta antakaa tuolle isäntä parallekin edes kipurahoiksi muutama penni! --|8.3
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1036.wav|Ne hän saa kantaa jälestäpäin--perästä kuuluu, sanoi torventekijä! Hollimiehen ruoska läiskähti,|Ne hän saa kantaa jälestäpäin--perästä kuuluu, sanoi torventekijä! Hollimiehen ruoska läiskähti,|9.36
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1037.wav|ja kärryt herroineen katosivat aitan nurkan taakse tomupilveen, Vahdin seuraamina. --|ja kärryt herroineen katosivat aitan nurkan taakse tomupilveen, Vahdin seuraamina. --|8.21
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1038.wav|Kyllä teidät nyt, isäntä, hukka perii, puhui kievarin pihalle jäänyt kyytipoika.|Kyllä teidät nyt, isäntä, hukka perii, puhui kievarin pihalle jäänyt kyytipoika.|7.75
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1039.wav|Hän oli valjastanut jälleen hevosensa ja istui nyt rattaillaan rauhallisesti ohjasperiään selvitellen.--|Hän oli valjastanut jälleen hevosensa ja istui nyt rattaillaan rauhallisesti ohjasperiään selvitellen.--|8.33
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1040.wav|Mitenkä te sillä lailla semmoisia herroja kohtelitte? --|Mitenkä te sillä lailla semmoisia herroja kohtelitte? --|5.29
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1041.wav|Olipa nuo tuommoiset herrat missä tahansa--eihän ne näkyneet olevan sen suurempia herroja kuin ylioppilaita-- --|Olipa nuo tuommoiset herrat missä tahansa--eihän ne näkyneet olevan sen suurempia herroja kuin ylioppilaita-- --|9.33
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1042.wav|Eipä ne sitten oikeaa arvoaan päiväkirjaan panneetkaan-- --Tiedätkö sinä sitten, mitä ne oli? --Minkätähden minä en tiedä--|Eipä ne sitten oikeaa arvoaan päiväkirjaan panneetkaan-- --Tiedätkö sinä sitten, mitä ne oli? --Minkätähden minä en tiedä--|9.99
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1043.wav|vaikka kyllä ne höyliä miehiä siltä oli, vaikka ovat ylhäisiä--|vaikka kyllä ne höyliä miehiä siltä oli, vaikka ovat ylhäisiä--|5.49
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1044.wav|koko matkan kyselivät kaikenlaisia tämän puolen asioita. --No, mitä herroja ne sitten olivat--|koko matkan kyselivät kaikenlaisia tämän puolen asioita. --No, mitä herroja ne sitten olivat--|8.11
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1045.wav|sanoivatko nimensä? --Minkä tähden ne ei sanoneet, vaikka minä en sitä pannut mieleeni--|sanoivatko nimensä? --Minkä tähden ne ei sanoneet, vaikka minä en sitä pannut mieleeni--|7.32
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1046.wav|mutta sen minä tiedän, että kyllä niistä isäntä ehkä vielä kuulla saa-- eikös se sanonut se, joka isäntää survasi,|mutta sen minä tiedän, että kyllä niistä isäntä ehkä vielä kuulla saa-- eikös se sanonut se, joka isäntää survasi,|8.79
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1047.wav|että perästä kuuluu? --Kyllä se oli hyvä, että pian täältä tiehensä lähtivät ja pahasti sille kävisi,|että perästä kuuluu? --Kyllä se oli hyvä, että pian täältä tiehensä lähtivät ja pahasti sille kävisi,|8.77
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1048.wav|jos minä perään kysyisin--puristi ruoja kuin rautakouralla olkapäätäni--|jos minä perään kysyisin--puristi ruoja kuin rautakouralla olkapäätäni--|6.96
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1049.wav|kävi sen harmiksi, kun ei oltu mieliksi. --Eihän sitä kaikille mieliksikään--puhui kyytipojan veitikka,|kävi sen harmiksi, kun ei oltu mieliksi. --Eihän sitä kaikille mieliksikään--puhui kyytipojan veitikka,|9.65
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1050.wav|yhä vain rauhallisesti ohjasperiään selvitellen...--kylläpä nämä nyt on sotkeuksissa--|yhä vain rauhallisesti ohjasperiään selvitellen...--kylläpä nämä nyt on sotkeuksissa--|7.54
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1051.wav|Mutta niin se kuitenkin minun mielestäni olisi käypä, että jos antaa kiessinsä vallesmannille,|Mutta niin se kuitenkin minun mielestäni olisi käypä, että jos antaa kiessinsä vallesmannille,|6.7
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1052.wav|niin pitäisi antaa kuvernöörin pojillekin-- --Kellekä kuvernöörin pojille--? --|niin pitäisi antaa kuvernöörin pojillekin-- --Kellekä kuvernöörin pojille--? --|6.89
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1053.wav|Vaikkapa niillekin, jotka tästä äsken lähti. --Elä!--oliko ne?-- --Olihan ne--|Vaikkapa niillekin, jotka tästä äsken lähti. --Elä!--oliko ne?-- --Olihan ne--|7.18
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1054.wav|ne oli meidän uuden kuvernöörin poikia... --Meidän uuden kuvernöörin poikia? --|ne oli meidän uuden kuvernöörin poikia... --Meidän uuden kuvernöörin poikia? --|8.28
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1055.wav|Joka sinne kuuluu aivan näinä päivinä vielä itsekin ajavan--nämä tulivat edeltä...|Joka sinne kuuluu aivan näinä päivinä vielä itsekin ajavan--nämä tulivat edeltä...|6.92
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1056.wav|Nyt oli poika saanut ohjaksensa selville ja lähti ajamaan. --Kuvernöörin poikia--|Nyt oli poika saanut ohjaksensa selville ja lähti ajamaan. --Kuvernöörin poikia--|7.19
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1057.wav|ja minä kun en--! ... ja isännästä näytti ihan, kuin olisi tuo valkopäinen kievaripylväs|ja minä kun en--! ... ja isännästä näytti ihan, kuin olisi tuo valkopäinen kievaripylväs|8.74
ensimmaisetnovellit/ensimmaisetnovellit_1058.wav|tuosta hänen aittansa nurkasta alkanut siirtyä naapurin portin pieleen...|tuosta hänen aittansa nurkasta alkanut siirtyä naapurin portin pieleen...|8.54